Som rørlegger har du hovedsakelig to arbeidsoppgaver, og det er enten at du kan gå inn for service,
der hvor det er mindre ting, at du kanskje kommer hjem til fru Hansen og skal bytte et servantbatteri,
eller du tar og ser på toalettet, kjøkkenet,
litt sånn mindre oppgaver der hvor hovedfokuset av jobben ligger på å kundeservice og
å kunne kommunisere og ha en hyggelig tone mens du er innom å gjør en liten jobb,
og har gjerne flere av sånne i løpet av en dag.
Den andre biten av det er at du har prosjekter og ting som er litt mer utdypende.
I prosjekter har du også forskjellige størrelser, men i hovedsak så er arbeidsoppgaven at du kommer på tekniske rom,
at du kan være på et større prosjekt som for eksempel en skole, der du skal gjøre alt,
vann, toalettene, dusjene, alt det som er for et større bygg.
Og så har du jo sprenkel som er da, hvis det er noe som brenner så må du jo få fikset det,
den typen anlegg.
Og så har du noen ganger noe som er på trykkluft,
og olje.
Det er de hovedoppgavene man har innenfor rørlegging,
og så gass da, gassanlegg.
Det er de hovedoppgavene du har innenfor rørlegging
Akkurat i dag så holder jeg på med favoritten min.
Jeg holder på med et teknisk varmeanlegg,
der hvor vi tar og går i dybden på tekniske komponenter og litt mer detaljer.
Og akkurat den arbeidsoppgaven der er at du får en tildelt plass, som er den plassen som er arbeidsoppgaven,
og poenget ditt er at du skal lage et varmeanlegg.
Og da er det spennende i forhold til at du må finne løsninger på hvordan du kan få satt alle røra der.
Som regel så pleier det å være mye mindre plass enn det du egentlig trenger,
så du må være veldig kreativ, så du må bruke mye av kreativiteten din,
og mye kunnskap for å kunne løse oppgaven.
Jeg ville egentlig ikke bli rørlegger i starten,
for å være helt ærlig.
Jeg skulle bli tannlege,
fordi faren min er tannlege,
og da jeg var liten så studerte han og mamma,
så hver gang jeg kom hjem fra barnehagen så så jeg at fatteren stod og mekke biler,
så jeg assosierte det med å bli tannlege med å mekke biler.
Vi bodde jo nærmest på tannlegepraksisen også,
så jeg var jo der veldig ofte.
Det var jo helt naturlig.
Pappa er tannlegge, jeg skal bli tannlegge.
Jeg har lyst til å gå over pappa sine fotspor.
Og de definerer det som at jeg har dysleksi.
Jeg mener bare at det er en utfordring,
men fatteren sa at skolen var kanskje ikke min sterkeste side.
Og siden han hadde brukt sju år på komme seg inn på tannlegestudie så sa han en dag i arbeidsuka
da jeg gikk i 9. klasse,
at i morgen så dukker det opp en rørlegger som skal han ta med deg,
og du skal være med han en uke.
Jeg hadde jo ikke så mye valg da fatteren sa at jeg skulle gjøre det.
Jeg må jo høre på pappa.
Og det gikk seriøst
én dag,
et kompliment,
én sjokolade,
og at jeg trivdes med det jeg gjorde,
så var jeg solgt.
Jeg skulle ikke bli noe annet.
Jeg kom hjem til fatteren og sa.
"Vet du hva, fatteren."
"Jeg er ikke med mer."
"Jeg skal bli rørlegger."
"Bare dropp det."
"Glem tannlege."
Så det er sånn jeg endte opp med å bli rørlegger,
og siden da har jeg faktisk jobbet ferier,
helger.
Jeg ble så bitt av bassilen
at siden da har jeg holdt på som en rørlegger
Jeg har gått skolen gjennom også,
men det var den måten jeg fant ut på,
og det var sånn jeg tok det valget.
Så litt av trikset med dette her da.
Dette kalles å..
Du skal tette biten.
Jeg har ikke et spesielt navn til akkurat det her,
men det som er litt av trikset når du holder på,
det er å få en jevn stripe over gjengene,
og at du får tråden lagt over,
men fortsatt at den tvinner seg litt.
Det som er veldig viktig med akkurat det der,
er at hvis du har en feil mengde med tråd
på gjengene,
la oss si for mye da,
så vil du kanskje prøve å skru den inn i delen,
og så kan det hende at mutteren sprenger,
eller at du ikke får den inn helt tatt,
eller den tredje,
at du faktisk når du skruer den inn,
så skruer du av tråden,
og da er jo hele greia helt ubrukelig.
Har du for lite,
så får du skru den inn veldig lett.
Du tror kanskje det er tett,
men så begynner det å lekke ut,
så det er veldig viktig å ha det i riktig nivå
med sånn lokking,
og at det er skrudd på riktig,
sånn at det ikke sklir av.
Det er litt av trikset med det.
Utfordrende med rørleggeryrket
er at du kommer i settinger der
du må holde på med veldig mange tunge ting,
og noen ting du må skru sammen
er veldig, veldig tungt,
så etter hvert så må du finne enten kreative løsninger
på hvordan du skal få gjort det sammen,
finne noe større verktøy,
eller så har du bare nødt til å trene mye
for å få det til.
Det er noen spesielle ting jeg vil fremheve ved yrket,
og det er spesielt de mytene du har der ute,
for eksempel det med at rørleggeryrket
inkluderer bare at du skal gå rundt og tømme dasser,
at det er bare drittjobb der ute.
Og for å være helt ærlig,
Det er nesten ikke sånn jobber i det helt tatt.
På de 11 årene jeg har holdt på nå,
så har jeg hatt én drittjobb,
og den fikk jeg for lenge siden.
Nå så ringer du eller annen septic service,
og så fikser de det for deg.
De renser hele rommet,
og så gjør du jobben.
Det er nesten ikke noe dritt i yrket.
Det er én spesiell ting jeg vil fremheve.
Måten man blir rørlegger på
er at du går første året med bygg og anleggsteknikk,
så går du andre året med klima, energi og miljøteknikk,
så har du to og et halvt års tid i lære,
og så tar du svenneprøven,
så må du bestå den svenneprøven,
så blir du rørlegger.
Nydelig.
Akkurat sånn det skal være.
I vater, perfekt, estetisk riktig.
Jeg synes jeg har lykkes best i jobben
de dagene der hvor jeg vet at i dag skal jeg gjøre noe jeg er fornøyd med.
Når du lykkes i jobben, er det veldig individuelt i forhold til hva du tenker på.
Veldig mange ser på det å lykkes i jobben, at du har fått til et bra arbeid,
og du har produsert noe som kanskje enten har gitt mye penger,
eller du har fått skryt for det,
men det går egentlig bare helt ned til hva du velger at det skal være.
Jeg vet at jeg har gjort det bra, og at jeg har lykkes på jobben.
Jeg står opp og er happy,
og vet at jeg skal gå på jobb, da har jeg lykkes i jobben.
Generelt sett, i håndverkeryrkene så er faktisk rørleggerne litt bedre betalt enn i andre.
Dette yrket passer for alle som har lyst til å gjøre noe praktisk, noe fysisk med kroppen,
som liker å være aktiv på jobben, og liker å bruke kreativiteten sin.